### 2014-03-25 paper.tex
Fixed styleguide in python script. Added empty tex document

\documentclass{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\begin{document}
Надо есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть.
\end{document}

### 2014-03-25 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -1,0 +1,112 @@
+__author__ = 'vladimir'
+import struct
+import arff
+import random
+import time
+from wand.image import Image
+from wand.display import display
+from wand.color import Color
+from wand.drawing import Drawing
+
+
+NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 2000
+
+
+def convert_bytes_to_int32(data):
+    """Gets bytes and converts them into integer"""
+    return struct.unpack('i', data[::-1])[0]
+
+
+def read_one_image(images_file, labels_file, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
+    """Read one image from file. Assumes headers were skipped. Returns list of bytes and byte with number type"""
+    label = str(labels_file.read(1)[0])
+    img = []
+    for i in range(number_of_rows):
+        for j in range(number_of_columns):
+            img.append(images_file.read(1)[0])
+    img.append(label)
+    return img
+
+
+def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
+    """Show picture of number in grey scale. Gets list of bytes, defining pixels in grey scale"""
+    def skip_extra_parts(hex_str):
+        """Gets string, representing hex number and skips part 0x"""
+        return hex_str[2:]
+    img = Image()
+    img = img.blank(number_of_rows, number_of_columns, background=Color('#ffffff'))
+    draw = Drawing()
+    for r in range(number_of_rows):
+        for c in range(number_of_columns):
+            grey_scale = number[r * number_of_columns + c]
+            draw.fill_color = Color('#' + 3 * skip_extra_parts(hex(grey_scale)))
+            draw.line((c, r), (c, r))
+    draw(img)
+    display(img)
+
+
+def spoil_pixels(pixels, ratio):
+    """Gets list of image pixels and for pixels * ratio of them sets random ones to be white"""
+    pix_len = len(pixels)
+    positions = list(range(pix_len))
+    random.shuffle(positions)
+    positions = positions[0:int(pix_len * ratio)]
+    for i in positions:
+        pixels[i] = 255
+
+
+def make_squared(pixels, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
+    """Get list of pixels of an image and convert them to list of lists, row wise"""
+    num = []
+    for i in range(number_of_rows):
+        row = []
+        for j in range(number_of_columns):
+            row.append(pixels[i * number_of_columns + j])
+        num.append(row)
+    return num
+
+
[…]

### 2014-03-25 ConvertMnistToARFF.py

@@ -1,89 +1,0 @@
-__author__ = 'vladimir'
-import struct
-from wand.image import *
-from wand.display import display
-from wand.color import *
-from wand.drawing import *
-import arff
-import random
-
-
-def convert_bytes_to_int32(data):
-    return struct.unpack('i', data[::-1])[0]
-
-
-# ensure you skipped headers of files
-def read_one_image(images_file, labels_file):
-    label = labels_file.read(1)[0]
-    img = [images_file.read(1)[0] for i in range(numberOfRows) for j in range(numberOfColumns)]
-    return img + [str(label)]
-
-
-def visualize_number(number):
-    img = Image()
-    img = img.blank(len(number), len(number[0]), background=Color('#ffffff'))
-    draw = Drawing()
-    for r in range(len(number)):
-        for c in range(len(number[0])):
-            grey_scale = number[r][c]
-            draw.fill_color = Color('#' + 3 * hex(grey_scale)[2:])
-            draw.line((c, r), (c, r))
-    draw(img)
-    display(img)
-
-
-# assumed ratio from 0.0 to 1.0
-def spoil_pixels(pixies, ratio):
-    positions = list(range(len(pixies)))
-    random.shuffle(positions)
-    positions = positions[0:int(len(pixies) * ratio)]
-    for i in positions:
-        pixies[i] = 255
-    return pixies
-
-
-def make_squared(pixels):
-    num = []
-    for i in range(numberOfRows):
-        row = []
-        for j in range(numberOfColumns):
-            row.append(pixels[i * numberOfColumns + j])
-        num.append(row)
-    return num
-
-# initialize files
-trainImagesPath = 'train-images-idx3-ubyte'
-trainLabelsPath = 'train-labels-idx1-ubyte'
-trainImages = open(trainImagesPath, 'rb')
-trainLabels = open(trainLabelsPath, 'rb')
-
-# read values from images file
-magicNumberImages = convert_bytes_to_int32(trainImages.read(4))
-numberOfImages = convert_bytes_to_int32(trainImages.read(4))
-numberOfRows = convert_bytes_to_int32(trainImages.read(4))
-numberOfColumns = convert_bytes_to_int32(trainImages.read(4))
-
-# read values from labels file
-magicNumberLabels = convert_bytes_to_int32(trainLabels.read(4))
-numberOfLabels = convert_bytes_to_int32(trainLabels.read(4))
-assert numberOfImages == numberOfLabels
-
[…]

### 2014-03-25 ConvertMNISTIntoARFF.py
Fixed spoiling

@@ -45,9 +45,9 @@ def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     display(img)
 
 
-def spoil_pixels(pixels, ratio):
+def spoil_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
     """Gets list of image pixels and for pixels * ratio of them sets random ones to be white"""
-    pix_len = len(pixels)
+    pix_len = len(pixels) if not contains_label else len(pixels) - 1
     positions = list(range(pix_len))
     random.shuffle(positions)
     positions = positions[0:int(pix_len * ratio)]
@@ -79,7 +79,9 @@ def writeintoarff(images, labels, noise_rate, name='MNIST', numberofcolumns=28, 
     arff_writer.pytypes[str] = set([str(i) for i in range(10)])
     # write features into file
     for i in range(NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD):
-        arff_writer.write(read_one_image(images, labels))
+        pixels = read_one_image(images, labels)
+        spoil_pixels(pixels, noise_rate, contains_label=True)
+        arff_writer.write(pixels)
     arff_writer.close()
 
 

### 2014-03-25 paper.tex
Started writing paper

@@
 \begin{document}
-Надо есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть.
+\section{Постановка задачи}
+Изобилие алгоритмов машинного обучения вынуждает сравнивать их между собой.
+К сожалению данные, предоставленные для обработки зачастую содержат ошибки и неточности.
+Не секрет, что критериев такого сравнения можно придумать очень много, так почему бы не сравнить алгоритмы по устойчивости к порче входных данных?
+Для этого рассмотрим три популярных алгоритма: SVM, Decision Tree и Naive Bayes и рассмотрим их на датасете рукописных цифр, которые будем постепенно портить.
 \end{document}

### 2014-03-25 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -9,7 +9,9 @@ from wand.color import Color
 from wand.drawing import Drawing
 
 
-NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 2000
+NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 10000
+NUMBER_OF_EXPERIMENTS = 3
+STEP = 0.1
 
 
 def convert_bytes_to_int32(data):
@@ -99,12 +101,10 @@ def main():
         magicnumberlabels = convert_bytes_to_int32(train_labels.read(4))
         numberoflabels = convert_bytes_to_int32(train_labels.read(4))
         assert numberofimages == numberoflabels
-        writeintoarff(train_images, train_labels, 0.0)
-        writeintoarff(train_images, train_labels, 0.4)
-        writeintoarff(train_images, train_labels, 0.8)
-
-
-
+        rate = 0.0
+        for i in range(NUMBER_OF_EXPERIMENTS):
+            writeintoarff(train_images, train_labels, rate)
+            rate += STEP
 
 
 if __name__ == '__main__':

### 2014-03-25 paper.tex
Continued writing description

@@
 Для этого рассмотрим три популярных алгоритма: SVM, Decision Tree и Naive Bayes и рассмотрим их на датасете рукописных цифр, которые будем постепенно портить.
+\section{Эксперименты}
+Итак, в качестве датасета был выбран MNIST Database, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что изображение испортили именно мы.
+Портить изображение можно несколькими способами, например, уже испробовано засвечивание некоторого процента пикселей изображения.
+Также планируется трансформировать изображение более естественными путями, такими как поворот или растяжение.
+Затем нужно с помощью пакета анализа данных, в частности, weka, проверить выбранные алгоритмы следующими способами:
+\begin{itemize}
+\item Запустить построение гипотезы на неиспорченных данных, а проверять гипотезу на испорченных данных
+\item Строить гипотезу и проверять её на испорченных случайным образом данных(например, шум). 
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2014-03-27 ConvertMNISTIntoARFF.py
Added comfortable way to generate miltiple files and some error messages

@@ -8,10 +8,10 @@ from wand.display import display
 from wand.color import Color
 from wand.drawing import Drawing
 
-
-NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 10000
-NUMBER_OF_EXPERIMENTS = 3
-STEP = 0.1
+# Set to -1 if you want to use constant from file
+NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = -1
+NUMBER_OF_FILES_TO_GENERATE = 1
+STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.1
 
 
 def convert_bytes_to_int32(data):
@@ -68,9 +68,10 @@ def make_squared(pixels, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     return num
 
 
-def writeintoarff(images, labels, noise_rate, name='MNIST', numberofcolumns=28, numberofrows=28):
-    print(noise_rate)
-    filename = '%s%iNoiseRate%f.arff' % (name, NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD, noise_rate)
+def writeintoarff(images, labels, noise_rate, numberofimages, name='MNIST', numberofcolumns=28, numberofrows=28):
+    """Converts information from images and labels to arff"""
+    filename = '%s-NoiseRate%1.2f.arff' % (name, noise_rate)
+    print('Writing %s' % filename)
     col_names = []
     for i in range(numberofcolumns):
         for j in range(numberofrows):
@@ -80,31 +81,45 @@ def writeintoarff(images, labels, noise_rate, name='MNIST', numberofcolumns=28, 
     # set trigger: if we have str in column, interpret it as a class with such values
     arff_writer.pytypes[str] = set([str(i) for i in range(10)])
     # write features into file
-    for i in range(NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD):
-        pixels = read_one_image(images, labels)
-        spoil_pixels(pixels, noise_rate, contains_label=True)
-        arff_writer.write(pixels)
+    if NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD != -1:
+        if NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD < numberofimages:
+            numberofimages = NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD
+        else:
+            print("NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD constant is too big, using images count from file")
+    try:
+        for i in range(numberofimages):
+            pixels = read_one_image(images, labels)
+            spoil_pixels(pixels, noise_rate, contains_label=True)
+            arff_writer.write(pixels)
[…]

### 2014-04-01 ConvertMNISTIntoARFF.py
Added cmap lib to paper and now spoiling pixels is black and white

@@ -2,7 +2,7 @@ __author__ = 'vladimir'
 import struct
 import arff
 import random
-import time
+#import time
 from wand.image import Image
 from wand.display import display
 from wand.color import Color
@@ -54,7 +54,7 @@ def spoil_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
     random.shuffle(positions)
     positions = positions[0:int(pix_len * ratio)]
     for i in positions:
-        pixels[i] = 255
+        pixels[i] = 255 * random.randint(0, 1)
 
 
 def make_squared(pixels, number_of_rows=28, number_of_columns=28):

### 2014-04-04 ConvertMNISTIntoARFF.py
Added vusualisation

@@ -2,7 +2,8 @@ __author__ = 'vladimir'
 import struct
 import arff
 import random
-#import time
+import time
+import threading
 from wand.image import Image
 from wand.display import display
 from wand.color import Color
@@ -11,6 +12,7 @@ from wand.drawing import Drawing
 # Set to -1 if you want to use constant from file
 NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = -1
 NUMBER_OF_FILES_TO_GENERATE = 1
+START_FROM_NOISE_RATE = 0.0
 STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.1
 
 
@@ -19,25 +21,27 @@ def convert_bytes_to_int32(data):
     return struct.unpack('i', data[::-1])[0]
 
 
-def read_one_image(images_file, labels_file, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
+def read_one_image(images_file, labels_file=None, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     """Read one image from file. Assumes headers were skipped. Returns list of bytes and byte with number type"""
-    label = str(labels_file.read(1)[0])
     img = []
     for i in range(number_of_rows):
         for j in range(number_of_columns):
             img.append(images_file.read(1)[0])
-    img.append(label)
+    if labels_file is not None:
+        label = str(labels_file.read(1)[0])
+        img.append(label)
     return img
 
-
+# TODO: make usable in thread
 def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     """Show picture of number in grey scale. Gets list of bytes, defining pixels in grey scale"""
     def skip_extra_parts(hex_str):
         """Gets string, representing hex number and skips part 0x"""
         return hex_str[2:]
     img = Image()
-    img = img.blank(number_of_rows, number_of_columns, background=Color('#ffffff'))
+    img = img.blank(number_of_columns, number_of_rows, background=Color('#ffffff'))
     draw = Drawing()
+    assert number_of_columns * number_of_rows == len(number)
     for r in range(number_of_rows):
         for c in range(number_of_columns):
             grey_scale = number[r * number_of_columns + c]
@@ -48,6 +52,7 @@ def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
 
 
 def spoil_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
+    assert 0 <= ratio <= 1.0
     """Gets list of image pixels and for pixels * ratio of them sets random ones to be white"""
     pix_len = len(pixels) if not contains_label else len(pixels) - 1
[…]

### 2014-04-14 paper.tex
Added cmap lib to paper and now spoiling pixels is black and white
First results appeared

--- 2014-03-25 paper.tex
@@
 \documentclass{article}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{cmap}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 \begin{document}
+\begin{center}
+\large{Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
+\end{center}
+\newpage
 \section{Постановка задачи}
-Изобилие алгоритмов машинного обучения вынуждает сравнивать их между собой.
-К сожалению данные, предоставленные для обработки зачастую содержат ошибки и неточности.
+Изобилие алгоритмов машинного обучения даёт определённый простор для выбора.
+К сожалению данные, предоставленные для обработки, зачастую содержат ошибки и неточности.
 Не секрет, что критериев такого сравнения можно придумать очень много, так почему бы не сравнить алгоритмы по устойчивости к порче входных данных?
 Для этого рассмотрим три популярных алгоритма: SVM, Decision Tree и Naive Bayes и рассмотрим их на датасете рукописных цифр, которые будем постепенно портить.
+\section{Практическая часть}
+В качестве датасета был выбран MNIST Database, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что изображение испортили именно мы.
+Портить изображение будем наложением случайных шумов.
+Ниже приведён пример.
+
+\centering
+\begin{figure}
+	%\begin{subfigure}[b]{width=.3\textwidth}
+	\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits.jpg} 
+	%\end{subfigure}
+%\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits_spoiled10percent.jpg} &
+%\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits_spoiled20percent.jpg} 
+%\caption{Пример зашумления изображений}
+\end{figure}
+\begin{itemize}
+\item Запустить построение гипотезы на неиспорченных данных, а проверять гипотезу на испорченных данных
+\item Строить гипотезу и проверять её на испорченных случайным образом данных(например, шум). 
+\end{itemize}
+\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/perfomance1.pdf}
+
 \end{document}

### 2014-04-14 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+from doctest import _SpoofOut
+
 __author__ = 'vladimir'
 import struct
 import arff
@@ -10,10 +12,10 @@ from wand.color import Color
 from wand.drawing import Drawing
 
 # Set to -1 if you want to use constant from file
-NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = -1
-NUMBER_OF_FILES_TO_GENERATE = 1
+NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 10000
+NUMBER_OF_FILES_TO_GENERATE = 10
 START_FROM_NOISE_RATE = 0.0
-STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.1
+STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.05
 
 
 def convert_bytes_to_int32(data):
@@ -32,6 +34,7 @@ def read_one_image(images_file, labels_file=None, number_of_rows=28, number_of_c
         img.append(label)
     return img
 
+
 # TODO: make usable in thread
 def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     """Show picture of number in grey scale. Gets list of bytes, defining pixels in grey scale"""
@@ -48,7 +51,7 @@ def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
             draw.fill_color = Color('#' + 3 * skip_extra_parts(hex(grey_scale)))
             draw.line((c, r), (c, r))
     draw(img)
-    display(img)
+    img.save(filename="digits.jpg")
 
 
 def spoil_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
@@ -83,7 +86,7 @@ def writeintoarff(images, labels, noise_rate, numberofimages, name='MNIST', numb
         for j in range(numberofrows):
             col_names.append('x=%iy=%i' % (j, i))
     col_names.append('class')
-    arff_writer = arff.Writer(filename, relation='MNISTNoise%i' % noise_rate, names=col_names)
+    arff_writer = arff.Writer(filename, relation='MNISTNoise%1.2f' % noise_rate, names=col_names)
     # set trigger: if we have str in column, interpret it as a class with such values
     arff_writer.pytypes[str] = set([str(i) for i in range(10)])
     # write features into file
@@ -119,6 +122,7 @@ def visualize_first_n_images(images_path, n):
             read_images = []
             for j in range(n):
                 read_images.append(read_one_image(images))
+                spoil_pixels(read_images[j], 0.1)
             for i in range(28):
[…]

### 2014-04-14 generateDatasets.sh

@@ -1,0 +1,7 @@
+#!/bin/sh
+
+rm -rf datasets
+mkdir datasets
+python3 ConvertMNISTIntoARFF.py
+mv *.arff datasets/
+

### 2014-04-14 visualize_data.r

@@ -1,0 +1,9 @@
+#Check Session -> Set Working Directory -> To Source File Location
+results <- read.csv("Comparasion_results.csv")
+noiseRates = 0:9
+noiseRates <- noiseRates / 20
+plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0.0, 0.45)), ylim=range(c(15, 100)), type='o', lwd=3, col="red")
+lines(noiseRates, results$SMO, lwd=3, col="green", type='o')
+lines(noiseRates, results$RandomTree, lwd=3, col="blue", type='o')
+legend(0, 45, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
+title(xlab="Noise Rate", ylab="Percent Correct", main="Algorithms Perfomance")

### 2014-04-15 paper.tex
Refactored converter

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{caption}
+%\usepackage{minipage}
 \usepackage{cmap}
@@
 Для этого рассмотрим три популярных алгоритма: SVM, Decision Tree и Naive Bayes и рассмотрим их на датасете рукописных цифр, которые будем постепенно портить.
+Критерием качества работы алгоритма примем количество верно определенных цифр в тестовом множестве.
+\section{Обзор предметной области}
 \section{Практическая часть}
 В качестве датасета был выбран MNIST Database, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что изображение испортили именно мы.
-Портить изображение будем наложением случайных шумов.
-Ниже приведён пример.
+Портить изображение будем наложением случайных шумов, как показано на рис.1.
 
+\begin{figure}[h]
 \centering
-\begin{figure}
-	%\begin{subfigure}[b]{width=.3\textwidth}
-	\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits.jpg} 
-	%\end{subfigure}
-%\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits_spoiled10percent.jpg} &
-%\includegraphics[width=.3\textwidth]{graphics/digits_spoiled20percent.jpg} 
-%\caption{Пример зашумления изображений}
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits.jpg}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits_spoiled10percent.jpg}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}{.3\textwidth}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits_spoiled20percent.jpg}
+\end{minipage}
+\caption{Пример зашумления изображений}
 \end{figure}
+Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях:
 \begin{itemize}
-\item Запустить построение гипотезы на неиспорченных данных, а проверять гипотезу на испорченных данных
-\item Строить гипотезу и проверять её на испорченных случайным образом данных(например, шум). 
+\item Модель строится на незашумленных данных, а проверяется на испорченных
+\item Модель строися и проверяется на зашумленных данных
 \end{itemize}
+
+\newpage
+\section{Результаты}
+График на рис.2 иллюстрирует зависимость корректности работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
+Легко видеть, что эффективность Desicion Tree быстро падает и уже при 10\% испорченных пикселей количество корректных результатов падает до 50\%.
+\begin{figure}[h]
 \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/perfomance1.pdf}
-
+\captionsetup{justification=centering}
+\caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на зашумленных данных}
+\end{figure}
 \end{document}

### 2014-04-15 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -1,13 +1,13 @@
-from doctest import _SpoofOut
+# from doctest import _SpoofOut
 
 __author__ = 'vladimir'
 import struct
 import arff
 import random
 import time
-import threading
+# import threading
 from wand.image import Image
-from wand.display import display
+# from wand.display import display
 from wand.color import Color
 from wand.drawing import Drawing
 
@@ -16,6 +16,7 @@ NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 10000
 NUMBER_OF_FILES_TO_GENERATE = 10
 START_FROM_NOISE_RATE = 0.0
 STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.05
+IMAGE_OUTPUT_FILENAME = "digits.jpg"
 
 
 def convert_bytes_to_int32(data):
@@ -24,7 +25,8 @@ def convert_bytes_to_int32(data):
 
 
 def read_one_image(images_file, labels_file=None, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
-    """Read one image from file. Assumes headers were skipped. Returns list of bytes and byte with number type"""
+    """Read one image from file. Assumes headers were skipped. Returns list of bytes and byte with number type.
+        If labels_file is passed, adds label byte at the end"""
     img = []
     for i in range(number_of_rows):
         for j in range(number_of_columns):
@@ -35,8 +37,7 @@ def read_one_image(images_file, labels_file=None, number_of_rows=28, number_of_c
     return img
 
 
-# TODO: make usable in thread
-def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
+def print_bytes(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
     """Show picture of number in grey scale. Gets list of bytes, defining pixels in grey scale"""
     def skip_extra_parts(hex_str):
         """Gets string, representing hex number and skips part 0x"""
@@ -51,11 +52,13 @@ def visualize_number(number, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
             draw.fill_color = Color('#' + 3 * skip_extra_parts(hex(grey_scale)))
             draw.line((c, r), (c, r))
     draw(img)
-    img.save(filename="digits.jpg")
+    img.save(filename=IMAGE_OUTPUT_FILENAME)
 
 
-def spoil_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
-    assert 0 <= ratio <= 1.0
+def noise_pixels(pixels, ratio, contains_label=False):
+    assert 0.0 <= ratio <= 1.0
+    if ratio == 0.0:
+        return pixels
[…]

### 2014-04-17 ConvertMNISTIntoARFF.py
Rafactoring. Adding class

@@ -10,6 +10,7 @@ from wand.image import Image
 # from wand.display import display
 from wand.color import Color
 from wand.drawing import Drawing
+from enum import Enum
 
 # Set to -1 if you want to use constant from file
 NUMBER_OF_IMAGES_TO_LOAD = 10000
@@ -19,31 +20,65 @@ STEP_OF_CHANGING_NOISE_RATE = 0.05
 IMAGE_OUTPUT_FILENAME = "digits.jpg"
 
 
-def convert_bytes_to_int32(data):
-    """Gets bytes and converts them into integer"""
-    return struct.unpack('i', data[::-1])[0]
+class MNISTConverter:
+    file_types = Enum('file_type', 'train test')
 
+    def __init__(self, test_images_path, test_labels_path, train_images_path, train_labels_path):
+        self.images = {'train': open(train_images_path, 'rb'),
+                       'test': open(test_images_path, 'rb')}
+        self.labels = {'train': open(train_labels_path, 'rb'),
+                       'test': open(test_labels_path, 'rb')}
+        for f in self.images.keys():
+            self.images[f] = {'file': self.images[f],
+                              'magicNumber': self.convert_bytes_to_int32(self.images[f].read(4)),
+                              'numberOfImages': self.convert_bytes_to_int32(self.images[f].read(4)),
+                              'rowCount': self.convert_bytes_to_int32(self.images[f].read(4)),
+                              'columnCount': self.convert_bytes_to_int32(self.images[f].read(4))}
+        for f in self.images.keys():
+            self.labels[f] = {'file': self.labels[f],
+                              'magicNumber': self.convert_bytes_to_int32(self.labels[f].read(4)),
+                              'numberOfLabels': self.convert_bytes_to_int32(self.labels[f].read(4))}
+        self.writer = None
 
-def read_one_image(images_file, labels_file=None, number_of_rows=28, number_of_columns=28):
-    """Read one image from file. Assumes headers were skipped. Returns list of bytes and byte with number type.
-        If labels_file is passed, adds label byte at the end"""
-    img = []
-    for i in range(number_of_rows):
-        for j in range(number_of_columns):
-            img.append(images_file.read(1)[0])
-    if labels_file is not None:
-        label = str(labels_file.read(1)[0])
-        img.append(label)
-    return img
+    def __enter__(self):
+        return self
 
[…]

### 2014-04-25 paper.tex
Made some progress on text

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+%\usepackage{cite}
+\usepackage{natbib}
 \begin{document}
+\begin{titlepage}
+
 \begin{center}
-\large{Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
+Санкт-Петербургский Государственный Университет\\
+Математико-механический факультет\\
+\vspace{12em}
+\textsc{\textbf{Курсовая работа\\}Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
 \end{center}
-\newpage
-\section{Постановка задачи}
+\vspace{10em}
+\begin{flushright}
+Выполнил:\\
+студент 243 группы\\
+Владимир Назаренко\\
+\vspace{1em}
+Научный руководитель:\\
+профессор Б.А. Новиков
+\end{flushright}
+\vspace{\fill}
+\center
+Санкт-Петербург\\2014
+\end{titlepage}
+\section{Введение}
 Изобилие алгоритмов машинного обучения даёт определённый простор для выбора.
@@
 Не секрет, что критериев такого сравнения можно придумать очень много, так почему бы не сравнить алгоритмы по устойчивости к порче входных данных?
-Для этого рассмотрим три популярных алгоритма: SVM, Decision Tree и Naive Bayes и рассмотрим их на датасете рукописных цифр, которые будем постепенно портить.
-Критерием качества работы алгоритма примем количество верно определенных цифр в тестовом множестве.
+\section{Постановка задачи}
+Так как алгоритмов машинного обучения слишком много, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
+алгоритм на основе классифицирующего дерева, вероятностный классификатор и линейный классификатор.
+Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на данных.
+Затем различными способами попытаемся классифицировать данные.
+Далее сравним результаты работы выбранных алгоритмов и попытаемся выяснить причины различия в качестве работы алгоритмов.
+Критерием качества работы алгоритма будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
 \section{Обзор предметной области}
-\section{Практическая часть}
-В качестве датасета был выбран MNIST Database, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что изображение испортили именно мы.
-Портить изображение будем наложением случайных шумов, как показано на рис.1.
+\subsection{Классификация как задача машинного обучения}
+Предположим, у нас есть набор объектов(к примеру, звёзды), обладающий некоторыми свойствами(количество планет в системе, светимость и т.д.).
+Далее зададим на наших объектах категории(класс звезды: белый карлик, красный гигант и т.д.).
+Пусть для $m$ объектов нам известны конкретные значения всех свойств и категории, тогда будем называть эти объекты \emph{тестовым множеством}.
+Далее пусть у нас есть выборка из $n$ объектов, с тем же набором свойств, более того, значения этих свойств нам известны, но неизвестны значения категорий.
+Тогда задачу определения категории вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тестового множества будем называть \emph{задачей классификации}.
+\subsection{Алгоритм на основе дерева выбора}
+\emph{Деревом выбора} будем называть дерево, каждому узлу которого соответствует некий логический предикат относительно свойств объекта, а каждому листовому узлу сопоставлена метка категории объекта.
+Коротко говоря, задачей алгоритма является построение оптимального дерева выбора.
+Затем достаточно было бы просто последовательно протестировать новый элемент, пройдя по дереву до листового узла, получив предполагаемую категорию, к которой этот элемент принадлежит, но построение оптимального дерева является NP-полной задачей, поэтому приходится применять методы, развернуто описанные в работе~\cite{desicionTree}.
+\subsection{Вероятностный классификатор}
+Задачей вероятностного классификатора является, используя входные данные, построить вероятностное распределение над категориями.
+Подробно модель вероятностного классификатора на примере Naive Bayes рассмотрена в работе~\cite{naiveBayes}.
+\subsection{Линейный классификатор}
+Основная идея в том, что свойства набор свойств объекта представляется как точка в d-мерном пространстве, есть вероятность, что точки будут расположены кластерами, каждый из которых представляет свою категорию, тогда можно предположить, что любой объект этой категории будет приблизительно попадать в этот кластер.
+Таким образом нам нужно разделить эти точки (d-1)-мерными гиперплоскостями, а затем по новым данным об объекте проверять, в каком из кластеров находится точка, представляющая эти данные.
+Детально рассмотрена работа линейного классификатора на примере SVM в работе~\cite{svm}.
 
-\begin{figure}[h]
+\section{Описание эксперимента}
+В качестве датасета был выбран MNIST Database, содержащий изображения десятичных цифр, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что количество исходных шумов незначительно.
+Пример зашумления изображений показан на рис.1.
+
+\begin{figure}[ht]
 \centering
 \begin{minipage}{.3\textwidth}
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits.jpg}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr0.jpg}
+	\captionsetup{justification=centering}
+	\caption*{Изображения без\\ шума}
 \end{minipage}
 \begin{minipage}{.3\textwidth}
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits_spoiled10percent.jpg}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr30.jpg}
+	\captionsetup{justification=centering}
+	\caption*{ 30\% пикселей\\ испорчены}
 \end{minipage}
 \begin{minipage}{.3\textwidth}
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits_spoiled20percent.jpg}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr60.jpg}
+	\captionsetup{justification=centering}
+	\caption*{ 60\% пикселей\\ испорчены}
 \end{minipage}
@@
 \end{figure}
-Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях:
+
+В качестве конкретных реализаций выбранных алгоритмов используем Decision Tree classifier, Naive Bayes classifier и SMO classifier, реализованные в пакете анализа данных Weka.
+\\Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-\newpage
-\section{Результаты}
+\section{Результаты эксперимента}
 График на рис.2 иллюстрирует зависимость корректности работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
 Легко видеть, что эффективность Desicion Tree быстро падает и уже при 10\% испорченных пикселей количество корректных результатов падает до 50\%.
-\begin{figure}[h]
-\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/perfomance1.pdf}
+По графику на рис.3 в свою очередь видно, что при тренировке на незашумленных данных уже эффективность Naive Bayes падает очень быстро.
+\begin{figure}[ht]
+\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/Perf_noised.pdf}
 \captionsetup{justification=centering}
@@
 \end{figure}
+\begin{figure}[ht!]
+\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/Perf_unnoised.pdf}
+\captionsetup{justification=centering}
+\caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на незашумленных данных}
+\end{figure}
+\clearpage
+\section{Анализ результатов}
+Видно, что лучше всех показал себя алгоритм SMO. Тем не менее обучение модели для него относительно ресурсоемко. Применимость двух других алгоритмов зависит от конкретной задачи, которую мы решаем.
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{references}{}
 \end{document}

### 2014-04-25 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -103,9 +103,8 @@ def generate_images():
         table = get_row(i / 20)
         for j in range(5):
             table = manip.join_vertically(table, get_row(i / 20))
-        manip.write_image_into_file(table, 'digits-nr%1.2f' % (i / 20))
+        manip.write_image_into_file(table, 'digits-nr%i' % (i * 5))
         data.close()
-
 
 
 def generate_usual_datasets():

### 2014-04-29 paper.tex
Made more precise experiments

@@
 Далее зададим на наших объектах категории(класс звезды: белый карлик, красный гигант и т.д.).
-Пусть для $m$ объектов нам известны конкретные значения всех свойств и категории, тогда будем называть эти объекты \emph{тестовым множеством}.
+Пусть для $m$ объектов нам известны конкретные значения всех свойств и категории, тогда будем называть эти объекты \emph{тренировочным множеством}.
 Далее пусть у нас есть выборка из $n$ объектов, с тем же набором свойств, более того, значения этих свойств нам известны, но неизвестны значения категорий.
-Тогда задачу определения категории вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тестового множества будем называть \emph{задачей классификации}.
+Тогда задачу определения категории вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тренировочного множества будем называть \emph{задачей классификации}.
 \subsection{Алгоритм на основе дерева выбора}
@@
 В качестве конкретных реализаций выбранных алгоритмов используем Decision Tree classifier, Naive Bayes classifier и SMO classifier, реализованные в пакете анализа данных Weka.
-\\Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях:
+\\Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях, так как они более всего вероятны в реальной ситуации и, следовательно, наиболее интересны:
 \begin{itemize}
@@
 \end{figure}
-\clearpage
+
 \section{Анализ результатов}

### 2014-04-29 ConvertMNISTIntoARFF.py

@@ -107,21 +107,21 @@ def generate_images():
         data.close()
 
 
-def generate_usual_datasets():
+def generate_usual_datasets(count):
     for i in range(20):
         converter = MNISTConverter(images_path=IMAGES_PATH, labels_path=LABELS_PATH)
-        converter.write_into_arff_with_constant_noise_rate(0.05 * i, 5000)
+        converter.write_into_arff_with_constant_noise_rate(0.05 * i, count)
 
 
-def generate_datasets_with_unnoised_train():
+def generate_datasets_with_unnoised_train(count):
     for i in range(20):
         converter = MNISTConverter(images_path=IMAGES_PATH, labels_path=LABELS_PATH)
-        converter.write_into_arff_with_unnoised_trainset(0.05 * i, 5000)
+        converter.write_into_arff_with_unnoised_trainset(0.05 * i, count)
 
 
 def main():
     start_time = time.time()
-    generate_images()
+    generate_datasets_with_unnoised_train(15000)
     print("Exceeded %1.2f seconds" % (time.time() - start_time))
 
 

### 2014-05-03 paper.tex
Added conclusions

--- 2014-04-25 paper.tex
@@
 \usepackage{caption}
-%\usepackage{minipage}
 \usepackage{cmap}
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage{cite}
 \usepackage{natbib}
@@
 \end{titlepage}
+
 \section{Введение}
-Изобилие алгоритмов машинного обучения даёт определённый простор для выбора.
+Машинное обучение находит своё применение в самых разных областях, например, в фильтрации спама \cite{spamFiltering}, или в построении некоторых заключений на основе показаний датчиков \cite{sensors}.
+Одной из замечательных возможностей также является анализ изображений.
+
+Изобилие алгоритмов машинного обучения даёт определённый простор для выбора, тем не менее, качество работы алгорима напрямую зависит от качества и количества входных данных.
 К сожалению данные, предоставленные для обработки, зачастую содержат ошибки и неточности.
-Не секрет, что критериев такого сравнения можно придумать очень много, так почему бы не сравнить алгоритмы по устойчивости к порче входных данных?
-\section{Постановка задачи}
-Так как алгоритмов машинного обучения слишком много, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
-алгоритм на основе классифицирующего дерева, вероятностный классификатор и линейный классификатор.
-Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на данных.
-Затем различными способами попытаемся классифицировать данные.
-Далее сравним результаты работы выбранных алгоритмов и попытаемся выяснить причины различия в качестве работы алгоритмов.
-Критерием качества работы алгоритма будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
+Этой теме и посвящена данная работа -- исследуем устойчивость популярных алгоритмов машинного обучения к зашумлению входных данных.
+
 \section{Обзор предметной области}
 \subsection{Классификация как задача машинного обучения}
-Предположим, у нас есть набор объектов(к примеру, звёзды), обладающий некоторыми свойствами(количество планет в системе, светимость и т.д.).
-Далее зададим на наших объектах категории(класс звезды: белый карлик, красный гигант и т.д.).
-Пусть для $m$ объектов нам известны конкретные значения всех свойств и категории, тогда будем называть эти объекты \emph{тестовым множеством}.
-Далее пусть у нас есть выборка из $n$ объектов, с тем же набором свойств, более того, значения этих свойств нам известны, но неизвестны значения категорий.
-Тогда задачу определения категории вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тестового множества будем называть \emph{задачей классификации}.
+Вообще говоря, основная терминология отлично изложена в статье Domingos \cite{fewUseful}, но для удобства читателя я постараюсь разъяснить понятия, используемые далее в работе.
+Предположим, у нас есть набор объектов, обладающий некоторым вектором свойств.
+И пусть объекты можно разделить на классы на основе свойств.
+Пусть для $m$ объектов нам известны вектора свойств и метки класса, тогда будем называть эти объекты \emph{тренировочным множеством}.
+Далее пусть у нас есть выборка из $n$ объектов, с тем же набором свойств, более того, вектора свойств нам тоже известны, но неизвестны метки классов.
+Тогда задачу определения меток класса вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тренировочного множества будем называть \emph{задачей классификации} машинного обучения с учителем.
 \subsection{Алгоритм на основе дерева выбора}
@@
 Задачей вероятностного классификатора является, используя входные данные, построить вероятностное распределение над категориями.
-Подробно модель вероятностного классификатора на примере Naive Bayes рассмотрена в работе~\cite{naiveBayes}.
+Подробно модель вероятностного классификатора на примере Naive Bayes рассмотрена в работе
+\cite{murphy2006naive}.
 \subsection{Линейный классификатор}
@@
 
+\section{Постановка задачи}
+Так как алгоритмов машинного обучения слишком много, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
+алгоритм на основе классифицирующего дерева, вероятностный классификатор и линейный классификатор.
+Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на тренировочном множестве.
+Затем различными алгоритмами попытаемся классифицировать данные.
+Критерием качества работы алгоритма будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
+Кроме того, рассмотрены будут две ситуации: гипотеза строится на зашумленных данных и гипотеза строится на незашумленных данных.
+
+\section{Работы в данной области}
+К сожалению, найти статьи, в которых алгоритмы сравниваются приведенным выше образом мне не удалось.
+Но в статье \cite{glick2004enrichment} произведено похожее исследование алгоритма Naive Bayes.
+Ну и, вообще говоря, сравнение алгоритмов классификации по количеству верно классифицированных элементов производилось неоднократно \cite{Lorena20115268}\cite{Brown20123446}.
+
 \section{Описание эксперимента}
-В качестве датасета был выбран MNIST Database, содержащий изображения десятичных цифр, так как изображения в нём подвегнуты качественному перпроцессингу и мы можем быть уверены, что количество исходных шумов незначительно.
-Пример зашумления изображений показан на рис.1.
+В качестве датасета был выбран MNIST Database, содержащий 60000 черно-белых изображений рукописных десятичных цифр в виде 784 байтов, каждый из которых описывает яркость пикселя.
+Далее на изображения наносится шум следующим образом - случайным образом выбирается $c * 784$ пикселей, где $c$ - процент испорченных пикселей, и каждый выбранный пиксель случайным образом либо становится белым, что соответствует значению 255, либо чёрным.
+Пример зашумления изображений показан на рис.~\ref{fig:noise}.
+Ввиду ограниченности ресурсов все рассчёты проводились на подмножестве датасета размером 15000 элементов.
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[ht!b]
 \centering
@@
 \caption{Пример зашумления изображений}
+\label{fig:noise}
 \end{figure}
+В качестве конкретных реализаций выбранных алгоритмов используем Decision Tree classifier, Naive Bayes classifier и SMO classifier, реализованные в пакете анализа данных Weka.
 
-В качестве конкретных реализаций выбранных алгоритмов используем Decision Tree classifier, Naive Bayes classifier и SMO classifier, реализованные в пакете анализа данных Weka.
-\\Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях:
+Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях, так как они более всего вероятны в реальной ситуации и, следовательно, наиболее интересны:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Кроме того, классификатору SMO требуется значительное количество времени для тренировки, в сравнении с другими выбранными алгоритмами, так что было решено провести небольшое дополнительное исследование этого алгоритма на зависимость времени и качества его работы от параметра алгоритма complexity.
+Было выбрано подмножество данных из датасета MNIST размером 15000.
+Данные последовательно зашумлялись описанным выше образом, а затем на девяти полученных датасетах со степенью зашумления от 0.0 до 0.9 был запущен алгоритм SMO с различными значениями исследуемого параметра.
+Исследование производилось на компьютере, оснащенном процессором Intel Core i7 2.5GHz.
+\begin{figure}[ht]
+\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/c_param.pdf}
+\captionsetup{justification=centering}
+\caption{Зависимость качества и времени работы алгоритма SMO от параметра complexity}
+\label{fig:SMO_qual}
+\end{figure}
+Как видно по рис.~\ref{fig:SMO_qual}, лучшие результаты алгоритм показывает при значении параметра complexity 0.001 - это значение и будем использовать.
+Также отметим, что временные характеристики работы SMO очень сильно зависят от количества шума в данных.
+
+\newpage
 \section{Результаты эксперимента}
-График на рис.2 иллюстрирует зависимость корректности работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
+График на рис.~\ref{fig:perf1} иллюстрирует зависимость корректности работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
 Легко видеть, что эффективность Desicion Tree быстро падает и уже при 10\% испорченных пикселей количество корректных результатов падает до 50\%.
-По графику на рис.3 в свою очередь видно, что при тренировке на незашумленных данных уже эффективность Naive Bayes падает очень быстро.
-\begin{figure}[ht]
+По графику на рис.~\ref{fig:perf2} в свою очередь видно, что при тренировке на незашумленных данных уже эффективность Naive Bayes падает очень быстро.
+\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/Perf_noised.pdf}
@@
 \caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на зашумленных данных}
+\label{fig:perf1}
 \end{figure}
+
 \begin{figure}[ht!]
@@
 \caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на незашумленных данных}
+\label{fig:perf2}
 \end{figure}
 \clearpage
+
 \section{Анализ результатов}
-Видно, что лучше всех показал себя алгоритм SMO. Тем не менее обучение модели для него относительно ресурсоемко. Применимость двух других алгоритмов зависит от конкретной задачи, которую мы решаем.
+\par
+По рис.~\ref{fig:perf1} видно, что Naive Bayes и SMO показывают примерно одинаковые результаты.
+Тем не менее наблюдается существенно более высокий процент верно классифицированных элементов алгоритмом при уровне шума меньше 0.4.
+Это можно объяснить, во-первых, тем, что параметр complexity был подобран оптимальным для данного датасета, а во-вторых, тем, что Naive Bayes использует достаточно простую гипотезу, так что, более продвинутый вероятностный классификатор показал бы более впечатляющие результаты, исследованием этого занимались McCalum \& Nigam \cite{Mccallum1998}.
+Но подбор оптимальных параметров и оптимальных улучшений алгоритма выходит за рамки данной работы.
+
+Плохие результаты Random Tree на рис.~\ref{fig:perf1} скорее всего вызваны теми же причинами, что и у Naive Bayes, кроме того, проблемы могут быть вызваны переобучением, так как вектор признаков в выбранном датасете достаточно большой.
+Тем не менее, наклон кривой Random Tree на рис.~\ref{fig:perf1} говорит сам за себя -- характеристики работы алгоритма сильно падают с количеством шума.
+
+Первое, что видно на рис.~\ref{fig:perf2}: Naive Bayes практически перестаёт работать уже при относительно небольшом уровне шума.
+Исследование причин такого поведения также выходит за рамки данной работы.
+Отмечу только, что схожие данные были получены авторами статьи \cite{glick2004enrichment}.
+Также отметим, что на корректность работы алгоритма SMO такой подход повлиял незначительно.
+
+\section{Выводы}
+В работе было произведено сравнение алгоритмов Naive Bayes, SMO и Random Tree на предмет устойчивости к зашумлению входных данных. 
+\begin{itemize}
+\item{Классификатор Random Tree оказался неустойчив к шуму.}
+\item{Классификатор Naive Bayes показал весьма хорошие результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном.}
+\item{Классификатор SMO отлично работал в обеих ситуациях}
+\end{itemize}
+\clearpage
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2014-05-03 plot_c_change.R

@@ -1,0 +1,12 @@
+noiseRates <- 0:8
+noiseRates<- noiseRates / 10
+#plot perfomance degradation
+perf <- read.csv("perfomance_table.csv")
+perf <- perf[2:6]
+tim <- read.csv("time_training.csv")
+tim <- tim[2:6]
+pdf("graphics/c_param.pdf",width = 11 ,height = 5,family= "URWHelvetica", encoding="CP1251") 
+par(mfrow=c(1, 2))
+boxplot(perf, names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Значение параметра", ylab="Процент верных")
+boxplot(log(tim), names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Значение параметра", ylab="ln(время тренировки в секундах)")
+dev.off()

### 2014-05-03 visualize_data.r

@@ -1,20 +1,22 @@
 #Check Session -> Set Working Directory -> To Source File Location
+#Generate unnoised comparasion
 results <- read.csv("Comparasion_results_with_unnoised.csv")
 noiseRates = 0:19
 noiseRates <- noiseRates / 20
-pdf("graphics/Perf_unnoised.pdf", 8, 5)
+pdf("graphics/Perf_unnoised.pdf", 8, 5, family= "URWHelvetica", encoding="CP1251")
 plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0.0, 1.0)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
 lines(noiseRates, results$SMO, lwd=3, col="green", type='o')
 lines(noiseRates, results$RandomTree, lwd=3, col="blue", type='o')
 legend(0.75, 100, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
-title(xlab="Noise Rate", ylab="Percent Correct", main="Algorithms Perfomance")
+title(xlab="Уровень шума", ylab="Процент верных")
 dev.off()
 
+#Generate noised comparasion
 results <- read.csv("Comparasion_results.csv")
-pdf("graphics/Perf_noised.pdf", 8, 5)
+pdf("graphics/Perf_noised.pdf", 8, 5, family= "URWHelvetica", encoding="CP1251")
 plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0.0, 1.0)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
 lines(noiseRates, results$SMO, lwd=3, col="green", type='o')
 lines(noiseRates, results$RandomTree, lwd=3, col="blue", type='o')
 legend(0.75, 100, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
-title(xlab="Noise Rate", ylab="Percent Correct", main="Algorithms Perfomance")
+title(xlab="Уровень шума", ylab="Процент верных")
 dev.off()

### 2014-05-08 paper.tex
Fixed terminology

@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage{amsmath}
 \begin{document}
@@
 \section{Введение}
-Машинное обучение находит своё применение в самых разных областях, например, в фильтрации спама \cite{spamFiltering}, или в построении некоторых заключений на основе показаний датчиков \cite{sensors}.
-Одной из замечательных возможностей также является анализ изображений.
+Машинное обучение имеет множество применений в самых разных областях, например, в фильтрации спама \cite{spamFiltering}, или в построении некоторых заключений на основе показаний датчиков \cite{sensors}.
+Одной из возможностей также является анализ изображений.
 
-Изобилие алгоритмов машинного обучения даёт определённый простор для выбора, тем не менее, качество работы алгорима напрямую зависит от качества и количества входных данных.
-К сожалению данные, предоставленные для обработки, зачастую содержат ошибки и неточности.
-Этой теме и посвящена данная работа -- исследуем устойчивость популярных алгоритмов машинного обучения к зашумлению входных данных.
+Одним из методов машинного обучения является обучение по прецедентам.
+Но качество работы алгорима, использующего этот метод, напрямую зависит от корректности и количества прецедентов(training set).
+К сожалению, информация о прецедентах зачастую содержит ошибки.
+Этой теме и посвящена данная работа -- исследуем устойчивость популярных алгоритмов машинного обучения по прецедентам к шумам в данных.
+
+\section{Постановка задачи}
+Чтобы как-то конкретизировать задачу, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
+алгоритм на основе классифицирующего дерева(дерева выбора), байесовский классификатор и классификатор на основе метода опорных векторов.
+Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на векторах признаков.
+Затем проведем два эксперимента: будем обучать классификатор на зашумленном тренировочном множестве и на незашумленном.
+Далее проверим качество работы классификатора на зашумленном тестовом множестве.
+Критерием качества будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
 
@@
 \subsection{Классификация как задача машинного обучения}
-Вообще говоря, основная терминология отлично изложена в статье Domingos \cite{fewUseful}, но для удобства читателя я постараюсь разъяснить понятия, используемые далее в работе.
-Предположим, у нас есть набор объектов, обладающий некоторым вектором свойств.
-И пусть объекты можно разделить на классы на основе свойств.
-Пусть для $m$ объектов нам известны вектора свойств и метки класса, тогда будем называть эти объекты \emph{тренировочным множеством}.
-Далее пусть у нас есть выборка из $n$ объектов, с тем же набором свойств, более того, вектора свойств нам тоже известны, но неизвестны метки классов.
-Тогда задачу определения меток класса вышеупомянутых $n$ объектов на основе данных тренировочного множества будем называть \emph{задачей классификации} машинного обучения с учителем.
-\subsection{Алгоритм на основе дерева выбора}
-\emph{Деревом выбора} будем называть дерево, каждому узлу которого соответствует некий логический предикат относительно свойств объекта, а каждому листовому узлу сопоставлена метка категории объекта.
+Вообще говоря, основная терминология изложена, например, в статье Domingos \cite{fewUseful}, а описания алгоритмов в работе \cite{wu2008top}, но для удобства читателя я постараюсь разъяснить понятия, используемые далее в работе.
+
+Классификатор(алгоритм классификации) -- это система, которая принимает вектор дискретных и/или непрерывных величин -- вектор свойств объекта и выдаёт единственное дискретное значение - метку класса объекта.
+
+Пусть для множество объектов $X$, для которых нам известны вектора свойств и метки класса, тогда будем называть $X$ \emph{тренировочным множеством}.
+
+\subsection{Классификатор на основе дерева выбора}
+\emph{Деревом выбора} будем называть дерево, каждому внутреннему узлу которого соответствует некая функция с конечным числом значений от свойства объекта, и каждому значению этой функции соответствует потомок узла.
+Каждому листовому узлу сопоставлена метка класса объекта.
 Коротко говоря, задачей алгоритма является построение оптимального дерева выбора.
-Затем достаточно было бы просто последовательно протестировать новый элемент, пройдя по дереву до листового узла, получив предполагаемую категорию, к которой этот элемент принадлежит, но построение оптимального дерева является NP-полной задачей, поэтому приходится применять методы, развернуто описанные в работе~\cite{desicionTree}.
-\subsection{Вероятностный классификатор}
-Задачей вероятностного классификатора является, используя входные данные, построить вероятностное распределение над категориями.
-Подробно модель вероятностного классификатора на примере Naive Bayes рассмотрена в работе
+Затем достаточно было бы просто пройти по дереву, переходя в поддеревья, соответствующие свойствам объекта, и получить предполагаемую метку класса.
+Однако построение оптимального дерева является NP-полной задачей, поэтому приходится применять методы, развернуто описанные в работе~\cite{desicionTree}.
+\subsection{Байесовский классификатор}
+Пусть $x$ - вектор свойств, $y$ - метка класса. \\
+Рассмотрим так называемый наивный Байесовский классификатор, так как другие байесовские классификаторы являются его улучшениями. В основе метода лежат две вещи:
+\begin{itemize}
+\item{теорема Байеса}
+
+\begin{equation}
+P(y=C|x)=\frac{P(C) P(x|y=C)}{P(x)}
+,\hspace{5mm} x = (x_1, ..., x_n)
+\end{equation}
+
+\item{Предположение о том, что координаты вектора $x$ меняются \\независимо(увы, это далеко не всегда истинно)}
+\end{itemize}
+Тогда
+
+\begin{equation}
+P(x|y=C) = \prod_{i=1}^n{P(x_i|y=C)}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+P(x) = \prod_{i=1}^n{P(x_i)}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:bayesCl}
+P(y=C|x)=\frac{P(C) \prod_{i=1}^n{P(x_i|y=C)}}{\prod_{i=1}^n{P(x_i)}}
+\end{equation}
+
+Заметим, что правая часть формулы \eqref{eq:bayesCl} вычисляется приближенно из данных тренировочного множества.
+Тогда задача сводится к нахождению
+\begin{equation}
+\max_{C \in \{C_1,..,C_n\}}P(y=C|x)
+\end{equation}
+
+Подробно модель баесовского классификатора и детали реализации рассмотрены в работе
 \cite{murphy2006naive}.
-\subsection{Линейный классификатор}
-Основная идея в том, что свойства набор свойств объекта представляется как точка в d-мерном пространстве, есть вероятность, что точки будут расположены кластерами, каждый из которых представляет свою категорию, тогда можно предположить, что любой объект этой категории будет приблизительно попадать в этот кластер.
-Таким образом нам нужно разделить эти точки (d-1)-мерными гиперплоскостями, а затем по новым данным об объекте проверять, в каком из кластеров находится точка, представляющая эти данные.
-Детально рассмотрена работа линейного классификатора на примере SVM в работе~\cite{svm}.
 
-\section{Постановка задачи}
-Так как алгоритмов машинного обучения слишком много, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
-алгоритм на основе классифицирующего дерева, вероятностный классификатор и линейный классификатор.
-Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на тренировочном множестве.
-Затем различными алгоритмами попытаемся классифицировать данные.
-Критерием качества работы алгоритма будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
-Кроме того, рассмотрены будут две ситуации: гипотеза строится на зашумленных данных и гипотеза строится на незашумленных данных.
+\subsection{Классификатор на основе метода опорных\\ векторов}
+Основная идея в том, что вектор свойств интерпретируется геометрически --  как точка в d-мерном пространстве.
+Тогда, если у нас есть только два класса, то нужно их разделить гиперплоскостью, которую можно задать функцией $f(x)$, где $x$ - вектор свойств объекта.
+Чтобы узнать метку класса объекта с вектором свойств $x_1$ достаточно посмотреть на знак $f(x_1)$.
+Если классов более двух, достаточно использовать метод ``один против всех''(one-vs.-all).
+Но, во-первых, встаёт вопрос существования разделяющей плоскости, а, во-вторых, выбора оптимальной плоскости.
+Эти вопросы рассмотрены в статье \cite{svm}.
 
 \section{Работы в данной области}
-К сожалению, найти статьи, в которых алгоритмы сравниваются приведенным выше образом мне не удалось.
-Но в статье \cite{glick2004enrichment} произведено похожее исследование алгоритма Naive Bayes.
-Ну и, вообще говоря, сравнение алгоритмов классификации по количеству верно классифицированных элементов производилось неоднократно \cite{Lorena20115268}\cite{Brown20123446}.
+Есть достаточно много связанных с выбранной темой статей.
+В статье \cite{glick2004enrichment} произведено исследование деградации качества работы алгоритма наивный байес на зашумленных данных.
+В работе \cite{Mannino2009743} произведено обширное исследование пяти алгоритмов(в том числе SMO) на качество работы при ассиметричном зашумлении атрибутов.
+Quinlan произвел схожее исследование алгоритма на основе дерева выбора(ID3) в своей работе \cite{QuinlanTrees}.
+Недостатком этих работ является отсутствие тестов на датасетах с большим вектором признаков, что имеет место, например, при классификации изображений.
 
 \section{Описание эксперимента}
-В качестве датасета был выбран MNIST Database, содержащий 60000 черно-белых изображений рукописных десятичных цифр в виде 784 байтов, каждый из которых описывает яркость пикселя.
-Далее на изображения наносится шум следующим образом - случайным образом выбирается $c * 784$ пикселей, где $c$ - процент испорченных пикселей, и каждый выбранный пиксель случайным образом либо становится белым, что соответствует значению 255, либо чёрным.
+В качестве датасета был выбран MNIST Database\cite{quanpt:mnistlecun}, содержащий 60000 черно-белых изображений рукописных десятичных цифр в виде 784 байтов, каждый из которых описывает яркость пикселя.
+Далее на изображения наносится шум следующим образом - случайно выбирается $c * 784$ пикселей, где $c$ - процент испорченных пикселей, и каждый выбранный пиксель случайным образом либо становится белым, что соответствует значению 255, либо чёрным(0).
 Пример зашумления изображений показан на рис.~\ref{fig:noise}.
-Ввиду ограниченности ресурсов все рассчёты проводились на подмножестве датасета размером 15000 элементов.
+Ввиду ограниченности ресурсов все рассчёты проводились на подмножестве датасета размером 15000 элементов, разделенном на тренировочное и тестовое множество в пропорции 2:1.
 
@@
 \end{figure}
-В качестве конкретных реализаций выбранных алгоритмов используем Decision Tree classifier, Naive Bayes classifier и SMO classifier, реализованные в пакете анализа данных Weka.
+Для эксперимента были использованы реализации выбраных алгоритмов в пакете анализа данных Weka: Random Tree, Naive Bayes, SMO.
 
-Алгоритмы предполагается тестировать в двух ситуациях, так как они более всего вероятны в реальной ситуации и, следовательно, наиболее интересны:
-\begin{itemize}
-\item Модель строится на незашумленных данных, а проверяется на испорченных
-\item Модель строися и проверяется на зашумленных данных
-\end{itemize}
-
-Кроме того, классификатору SMO требуется значительное количество времени для тренировки, в сравнении с другими выбранными алгоритмами, так что было решено провести небольшое дополнительное исследование этого алгоритма на зависимость времени и качества его работы от параметра алгоритма complexity.
-Было выбрано подмножество данных из датасета MNIST размером 15000.
-Данные последовательно зашумлялись описанным выше образом, а затем на девяти полученных датасетах со степенью зашумления от 0.0 до 0.9 был запущен алгоритм SMO с различными значениями исследуемого параметра.
+Для Random Tree и Naive Bayes были использованы стандартные параметры, но классификатору SMO требуется значительное количество времени для тренировки, в сравнении с другими выбранными алгоритмами, так что было решено провести небольшое дополнительное исследование этого алгоритма на зависимость времени и качества его работы от параметра complexity.
+Было выбрано подмножество датасета MNIST размером 15000 элементов.
+Затем алгоритм SMO был запущен 10 раз для каждого значения параметра на датасете с уровнем шума от 0.0 до 0.9.
+Шум наносился указанным выше образом.
 Исследование производилось на компьютере, оснащенном процессором Intel Core i7 2.5GHz.
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[ht!]
 \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/c_param.pdf}
@@
 \section{Результаты эксперимента}
-График на рис.~\ref{fig:perf1} иллюстрирует зависимость корректности работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
+График на рис.~\ref{fig:perf1} иллюстрирует зависимость качества работы алгоритма от количества испорченных пикселей.
 Легко видеть, что эффективность Desicion Tree быстро падает и уже при 10\% испорченных пикселей количество корректных результатов падает до 50\%.
 По графику на рис.~\ref{fig:perf2} в свою очередь видно, что при тренировке на незашумленных данных уже эффективность Naive Bayes падает очень быстро.
+\newpage
 \begin{figure}[ht!]
@@
 
-Первое, что видно на рис.~\ref{fig:perf2}: Naive Bayes практически перестаёт работать уже при относительно небольшом уровне шума.
-Исследование причин такого поведения также выходит за рамки данной работы.
-Отмечу только, что схожие данные были получены авторами статьи \cite{glick2004enrichment}.
-Также отметим, что на корректность работы алгоритма SMO такой подход повлиял незначительно.
+Первое, что видно на рис.~\ref{fig:perf2}: Naive Bayes практически перестаёт работать уже при относительно небольшом уровне шума. И вот почему. Вспомним тождество:
+\begin{equation}
+\tag{\ref{eq:bayesCl}}
+P(y=C|x)=\frac{P(C) \prod_{i=1}^n{P(x_i|y=C)}}{\prod_{i=1}^n{P(x_i)}}
+\end{equation}
+Правая его часть оценивается статистически из тренировочного множества. Но, когда тестовое и тренировочное множество зашумлены ассиметрично, эта статистическая оценка становится бесполезной.
+ Отмечу, что схожие данные были получены авторами статьи \cite{glick2004enrichment}.
+
+ Также отметим, что на качество работы алгоритма SMO имел высокое качество работы в обоих случаях.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item{Классификатор Random Tree оказался неустойчив к шуму.}
-\item{Классификатор Naive Bayes показал весьма хорошие результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном.}
-\item{Классификатор SMO отлично работал в обеих ситуациях}
+\item{Алгоритм Random Tree оказался неустойчив к шуму}
+\item{Алгоритм Naive Bayes показал весьма хорошие результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном}
+\item{Классификатор SMO лучшие результаты из представленных алгоритмов}
 \end{itemize}

### 2014-05-18 paper.tex
Revised version

@@
 \section{Обзор предметной области}
-\subsection{Классификация как задача машинного обучения}
-Вообще говоря, основная терминология изложена, например, в статье Domingos \cite{fewUseful}, а описания алгоритмов в работе \cite{wu2008top}, но для удобства читателя я постараюсь разъяснить понятия, используемые далее в работе.
+\subsection{Основные понятия}
+Вообще говоря, основная терминология изложена, например, в статье Domingos \cite{fewUseful}, а описания алгоритмов в работе \cite{wu2008top}, но для удобства читателя дадим определения понятиям, используемым далее в работе.
 
+Предположим, у нас есть множество объектов $x_i \in X$, каждый из которых принадлежит некторому классу $y_i \in Y$.
+Тогда целевой фунцией является отображение $f$, такое что $f(x_i)=y_i \hspace{2mm} \forall i \in I$.
+Пусть нам известны значения целевой функции на конечном подмножестве $\{x_1,.., x_n\} \subset X$.
+Множество пар $X'=(x_i, y_i)_{i=1}^k$ называется множеством прецедентов
 Классификатор(алгоритм классификации) -- это система, которая принимает вектор дискретных и/или непрерывных величин -- вектор свойств объекта и выдаёт единственное дискретное значение - метку класса объекта.

### 2014-05-18 paper.tex
Started working on slides

--- 2014-05-08 paper.tex
@@
 Одним из методов машинного обучения является обучение по прецедентам.
-Но качество работы алгорима, использующего этот метод, напрямую зависит от корректности и количества прецедентов(training set).
+Но качество работы алгорима, использующего этот метод, напрямую зависит от корректности и количества прецедентов (training set).
 К сожалению, информация о прецедентах зачастую содержит ошибки.
@@
 
-\section{Постановка задачи}
-Чтобы как-то конкретизировать задачу, остановимся на рассмотрении алгоритмов классификации и выберем одни из наиболее популярных:
-алгоритм на основе классифицирующего дерева(дерева выбора), байесовский классификатор и классификатор на основе метода опорных векторов.
-Выберем датасет и будем моделировать случайный шум на векторах признаков.
-Затем проведем два эксперимента: будем обучать классификатор на зашумленном тренировочном множестве и на незашумленном.
-Далее проверим качество работы классификатора на зашумленном тестовом множестве.
-Критерием качества будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
+\section{Обзор предметной области}
+\subsection{Основные понятия}
+С основной терминологией можно ознакомиться в статье Domingos \cite{fewUseful}, а описания рассмотренных алгоритмов содержит работа \cite{wu2008top}, но для удобства дадим определения понятиям, используемым далее в работе.
 
-\section{Обзор предметной области}
-\subsection{Классификация как задача машинного обучения}
-Вообще говоря, основная терминология изложена, например, в статье Domingos \cite{fewUseful}, а описания алгоритмов в работе \cite{wu2008top}, но для удобства читателя я постараюсь разъяснить понятия, используемые далее в работе.
+Предположим, у нас есть множество объектов $x_i \in X$, каждый из которых описывается своим \emph{вектором признаков} $x_i = (x_{i1},.., x_{i2})$ и принадлежит некторому \emph{классу} $y_i \in Y = \{1,..,M\}$.
+Тогда \emph{целевой фунцией} является отображение $f$, такое что $f(x_i)=y_i \hspace{2mm} \forall i \in I$.
+Пусть нам известны значения целевой функции на конечном подмножестве $\{x_1,.., x_n\} \subset X$.
+Множество пар $X'=(x_i, y_i)_{i=1}^k$ называется \emph{тренировочным множеством}.
+Тогда задачей \emph{обучения по прецедентам} будет восстановление целевой функции по тренировочному множеству.
 
-Классификатор(алгоритм классификации) -- это система, которая принимает вектор дискретных и/или непрерывных величин -- вектор свойств объекта и выдаёт единственное дискретное значение - метку класса объекта.
+\emph{Классификатор} -- это система (алгоритм), которая на основе тренировочного множества строит приближение целевой функции.
+Соответственно, классифицировать объект означает определить, какому классу он принадлежит.
+Кроме того, приближение целевой функции зависит не только от объекта, но и от модели алгоритма: $f(x, \theta): X \rightarrow Y$.
+\emph{Модель алгоритма} -- параметрическое семейство $\theta$.
+Подбор оптимального значений этого параметрического семейства называется \emph{тренировкой алгоритма}.
 
-Пусть для множество объектов $X$, для которых нам известны вектора свойств и метки класса, тогда будем называть $X$ \emph{тренировочным множеством}.
-
+Для проверки точности классификатора нередко от тренировочного множества отделяется некоторая часть, называемая \emph{тестовым множеством}, результаты работы классификатора на которой сравниваются с предоставленными метками классов.
 \subsection{Классификатор на основе дерева выбора}
@@
 Каждому листовому узлу сопоставлена метка класса объекта.
-Коротко говоря, задачей алгоритма является построение оптимального дерева выбора.
-Затем достаточно было бы просто пройти по дереву, переходя в поддеревья, соответствующие свойствам объекта, и получить предполагаемую метку класса.
+Задачей алгоритма является построение оптимального дерева выбора.
+Затем достаточно было бы пройти по дереву от корня, переходя в поддеревья, соответствующие свойствам объекта, и получить предполагаемую метку класса.
 Однако построение оптимального дерева является NP-полной задачей, поэтому приходится применять методы, развернуто описанные в работе~\cite{desicionTree}.
@@
 Пусть $x$ - вектор свойств, $y$ - метка класса. \\
-Рассмотрим так называемый наивный Байесовский классификатор, так как другие байесовские классификаторы являются его улучшениями. В основе метода лежат две вещи:
+Рассмотрим так называемый наивный байесовский классификатор, так как другие байесовские классификаторы являются его улучшениями. В основе метода лежат две вещи:
 \begin{itemize}
@@
 \end{equation}
-
-\item{Предположение о том, что координаты вектора $x$ меняются \\независимо(увы, это далеко не всегда истинно)}
+Здесь P(A|B) означает вероятность наступления события A при истинности B; P(A) -- полная вероятность наступления события A.
+\item{Предположение о том, что координаты вектора $x$ меняются \\независимо  (увы, это далеко не всегда истинно)}
 \end{itemize}
@@
 
-Подробно модель баесовского классификатора и детали реализации рассмотрены в работе
+Подробно модель байесовского классификатора и детали реализации рассмотрены в работе
 \cite{murphy2006naive}.
@@
 Чтобы узнать метку класса объекта с вектором свойств $x_1$ достаточно посмотреть на знак $f(x_1)$.
-Если классов более двух, достаточно использовать метод ``один против всех''(one-vs.-all).
+Если классов более двух, достаточно использовать метод ``один против всех'' (one-vs.-all).
 Но, во-первых, встаёт вопрос существования разделяющей плоскости, а, во-вторых, выбора оптимальной плоскости.
 Эти вопросы рассмотрены в статье \cite{svm}.
+
+\section{Постановка задачи}
+Будем моделировать шум на наборе данных.
+Затем проведем два эксперимента: будем обучать классификатор на зашумленном тренировочном множестве и на незашумленном.
+Далее проверим качество работы классификатора на зашумленном тестовом множестве.
+Критерием качества будем считать процент верно классифицированных элементов в тестовом множестве.
 
@@
 В статье \cite{glick2004enrichment} произведено исследование деградации качества работы алгоритма наивный байес на зашумленных данных.
-В работе \cite{Mannino2009743} произведено обширное исследование пяти алгоритмов(в том числе SMO) на качество работы при ассиметричном зашумлении атрибутов.
-Quinlan произвел схожее исследование алгоритма на основе дерева выбора(ID3) в своей работе \cite{QuinlanTrees}.
+В работе \cite{Mannino2009743} произведено обширное исследование пяти алгоритмов (в том числе SMO) на качество работы при ассиметричном зашумлении атрибутов.
+Quinlan произвел схожее исследование алгоритма на основе дерева выбора (ID3) в своей работе \cite{QuinlanTrees}.
 Недостатком этих работ является отсутствие тестов на датасетах с большим вектором признаков, что имеет место, например, при классификации изображений.
@@
 \section{Описание эксперимента}
-В качестве датасета был выбран MNIST Database\cite{quanpt:mnistlecun}, содержащий 60000 черно-белых изображений рукописных десятичных цифр в виде 784 байтов, каждый из которых описывает яркость пикселя.
-Далее на изображения наносится шум следующим образом - случайно выбирается $c * 784$ пикселей, где $c$ - процент испорченных пикселей, и каждый выбранный пиксель случайным образом либо становится белым, что соответствует значению 255, либо чёрным(0).
+В качестве набора данных был выбран MNIST Database\cite{quanpt:mnistlecun}, содержащий 60000 черно-белых изображений рукописных десятичных цифр в виде 784 байтов, каждый из которых описывает яркость пикселя.
+Далее на изображения наносится шум следующим образом - случайно выбирается $c * 784$ пикселей, где $c$ - процент испорченных пикселей, и каждый выбранный пиксель случайным образом либо становится белым, что соответствует значению 255, либо чёрным (0).
 Пример зашумления изображений показан на рис.~\ref{fig:noise}.
@@
 
-Для Random Tree и Naive Bayes были использованы стандартные параметры, но классификатору SMO требуется значительное количество времени для тренировки, в сравнении с другими выбранными алгоритмами, так что было решено провести небольшое дополнительное исследование этого алгоритма на зависимость времени и качества его работы от параметра complexity.
-Было выбрано подмножество датасета MNIST размером 15000 элементов.
+Для Random Tree и Naive Bayes были использованы стандартные параметры, но классификатору ``SMO'' требуется значительное количество времени для тренировки, в сравнении с другими выбранными алгоритмами, так что было решено провести небольшое дополнительное исследование этого алгоритма на зависимость времени и качества его работы от параметра complexity.
+Было выбрано подмножество MNIST Database размером 15000 элементов.
 Затем алгоритм SMO был запущен 10 раз для каждого значения параметра на датасете с уровнем шума от 0.0 до 0.9.
@@
 Тем не менее наблюдается существенно более высокий процент верно классифицированных элементов алгоритмом при уровне шума меньше 0.4.
-Это можно объяснить, во-первых, тем, что параметр complexity был подобран оптимальным для данного датасета, а во-вторых, тем, что Naive Bayes использует достаточно простую гипотезу, так что, более продвинутый вероятностный классификатор показал бы более впечатляющие результаты, исследованием этого занимались McCalum \& Nigam \cite{Mccallum1998}.
+Это можно объяснить, во-первых, тем, что параметр complexity был подобран оптимальным для данного датасета, а во-вторых, тем, что Naive Bayes использует достаточно простую гипотезу, так что, более продвинутый вероятностный классификатор показал бы более впечатляющие результаты.
+Исследованием этого занимались McCalum \& Nigam \cite{Mccallum1998}.
 Но подбор оптимальных параметров и оптимальных улучшений алгоритма выходит за рамки данной работы.
@@
 Плохие результаты Random Tree на рис.~\ref{fig:perf1} скорее всего вызваны теми же причинами, что и у Naive Bayes, кроме того, проблемы могут быть вызваны переобучением, так как вектор признаков в выбранном датасете достаточно большой.
-Тем не менее, наклон кривой Random Tree на рис.~\ref{fig:perf1} говорит сам за себя -- характеристики работы алгоритма сильно падают с количеством шума.
+Тем не менее видно, что характеристики работы алгоритма сильно падают с количеством шума.
 
@@
 Правая его часть оценивается статистически из тренировочного множества. Но, когда тестовое и тренировочное множество зашумлены ассиметрично, эта статистическая оценка становится бесполезной.
- Отмечу, что схожие данные были получены авторами статьи \cite{glick2004enrichment}.
+ Отметим, что схожие данные были получены авторами статьи \cite{glick2004enrichment}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item{Алгоритм Random Tree оказался неустойчив к шуму}
-\item{Алгоритм Naive Bayes показал весьма хорошие результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном}
-\item{Классификатор SMO лучшие результаты из представленных алгоритмов}
+\item{Алгоритм ``Random Tree'' оказался неустойчив к шуму}
+\item{Алгоритм ``Naive Bayes'' показал удовлетворительные результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном}
+\item{Классификатор ``SMO'' показал лучшие результаты из представленных алгоритмов}
 \end{itemize}

### 2014-05-18 slides.tex
Started working on slides

\documentclass{beamer}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{cmap}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{natbib}
\usepackage{amsmath}
\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{whale}
\begin{document}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols

\title[Сравнение алгоритмов классификации]{Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
\author{Владимир Назаренко}
\institute{Санкт-Петербургский Государственный Университет\\
Математико-механический факультет}
\date{Санкт-Петербург\\ 2014}
\subject{Алгоритмы классификации}

\frame{\titlepage}
\setbeamerfont{page number in head/foot}{size=\normalsize}
\setbeamertemplate{footline}[frame number]

\begin{frame}
    \frametitle{Обзор предметной области}
    %Здесь про машинное обучение в целом
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Постановка задачи}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Классификатор на основе дерева выбора}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Байесовский классификатор}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Классификатор на основе метода опорных векторов}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
  	\frametitle{Технические детали}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Описание эксперимента}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Результаты эксперимента}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Выводы}
    %More content goes here
  \end{frame}

\end{document}

### 2014-05-20 slides.tex
Finished slides

@@
 \usepackage{caption}
+\usepackage{latexsym} 
 \usepackage{cmap}
-\usepackage[russian]{babel}
+\usepackage[russian, english]{babel}
+\usepackage[T2A]{fontenc}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \title[Сравнение алгоритмов классификации]{Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
-\author{Владимир Назаренко}
+\author[Владимир Назаренко]{Владимир Назаренко\\{\scriptsize Научный руководитель: \\ \vspace{-2mm} д.ф.-м.н., проф. Б.А. Новиков}}
 \institute{Санкт-Петербургский Государственный Университет\\
@@
 
+\large
 \frame{\titlepage}
@@
     %Здесь про машинное обучение в целом
+    \begin{itemize}
+    	\item{Машинное обучение находит своё применение в большом количестве 				задач}
+    	\item{Обучение с учителем}
+    	\item{Классификация}
+    	\item{Данные часто ошибочны}
+	   	\item{Некорректные данные влекут увеличение количества ошибок 				классификации}
+    	\item{Средство анализа данных Weka}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
     \frametitle{Постановка задачи}
-    %More content goes here
+    \begin{itemize}
+
+    	\item{Выполнить сравнение качества работы некоторых алгоритмов классификации при наличии шумов в тестовом множестве, где мерой качества является количество верно классифицированных элементов в тестовом множестве}
+
+    	\item{Провести анализ изменений качества работы алгоритмов при увеличении интенсивности шума и провести анализ причин изменений качества работы}
+
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Классификатор на основе дерева выбора}
-    %More content goes here
+    \frametitle{Работы в данной области}
+    %Здесь про машинное обучение в целом
+    \begin{itemize}
+    	\item{Ассиметричное зашумление аттрибутов(Mannino et al. 2009)}
+    	\item{Деградация алгоритма "наивный байес" на зашумленных данных(Glick et al. 2004)}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Байесовский классификатор}
-    %More content goes here
+  \frametitle{Описание классификаторов (1)}
+    \framesubtitle{Классификатор на основе дерева выбора}
+    \begin{itemize}
+    	\item{Дерево выбора}
+    	\item{Применение дерева выбора в классификации}
+    	\item{Проблема выбора разделения}
+    	\item{Random Tree}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Классификатор на основе метода опорных векторов}
-    %More content goes here
+  \frametitle{Описание классификаторов (2)}
+    \framesubtitle{Наивный байесовский классификатор}
+    \begin{itemize}
+    	\item{Теорема Байеса}
+    		$P(y=C|x)=\frac{P(C) P(x|y=C)}{P(x)}$
+    	\item{Следствия независимости свойств объекта\\}
+    	$$P(y=C|x)=\frac{P(C) \prod_{i=1}^n{P(x_i|y=C)}}{\prod_{i=1}^n{P(x_i)}}$$
+    	$$\max_{C \in \{C_1,..,C_n\}}P(y=C|x)$$
+    	\item{Naive Bayes}
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+  \frametitle{Описание классификаторов (3)}
+    \framesubtitle{Классификатор на основе метода опорных векторов}
+    \begin{itemize}
+    	\item{Объект представляется точкой}
+    	\item{Нужно найти лучшую разделяющую плоскость}
+    	\item{Проблема максимального запаса}
+    	\item{SMO}
+    \end{itemize}
+    \begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.15]{graphics/SVM_margins}
+  \end{figure}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Описание эксперимента}
+    	\begin{itemize}
+    	\item{В качестве набора данных был выбран MNIST Database}
+    	\item{На вектор свойств наносился шум случайным образом}
+    	\begin{figure}[ht!b]
+		\centering
+		\begin{minipage}{.25\textwidth}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr0.jpg}
+			\captionsetup{justification=centering}
+			\caption*{Изображения без\\ шума}
+		\end{minipage}
+		\begin{minipage}{.25\textwidth}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr30.jpg}
+			\captionsetup{justification=centering}
+			\caption*{ 30\% пикселей\\ испорчены}
+		\end{minipage}
+		\begin{minipage}{.25\textwidth}
+			\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/digits-nr60.jpg}
+			\captionsetup{justification=centering}
+			\caption*{ 60\% пикселей\\ испорчены}
+		\end{minipage}
+		\label{fig:noise}
+		\end{figure}
+		\item{Выбранные алгоритмы тестировались в двух ситуациях}
+    		\begin{itemize}
+    		\item{Зашумлено только тестовое множество}
+    		\item{И тестовое, и тренировочное множество зашумлены}
+    		\end{itemize}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
   	\frametitle{Технические детали}
+  		\begin{itemize}
+  		\item{Для нанесения шумов и конвертации набора данных использовался скрипт 					на Python}
+    	\item{Все параметры алгоритмов были оставлены стандартными, кроме 					параметра complexity для SMO}
+		\item{Для SMO параметр complexity был подобран}
+		\begin{figure}[ht!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/c_param.pdf}
+		\captionsetup{justification=centering}
+		\label{fig:SMO_qual}
+		\end{figure}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Описание эксперимента}
-    %More content goes here
+    \frametitle{Результаты эксперимента(1)}
+    \begin{figure}[ht!]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/Perf_noised.pdf}
+	\captionsetup{justification=centering}
+	\caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на зашумленных 			данных}
+	\label{fig:perf1}
+	\end{figure}
   \end{frame}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Результаты эксперимента}
-    %More content goes here
+    \frametitle{Результаты эксперимента(2)}
+    \begin{figure}[ht!]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{graphics/Perf_unnoised.pdf}
+	\captionsetup{justification=centering}
+	\caption{Эффективность алгоритмов при построении модели на незашумленных 			данных}
+	\label{fig:perf2}
+	\end{figure}
   \end{frame}
@@
     \frametitle{Выводы}
-    %More content goes here
+    \begin{itemize}
+	\item{Алгоритм ``Random Tree'' оказался неустойчив к шуму}
+	\item{Алгоритм ``Naive Bayes'' показал удовлетворительные результаты при обучении на зашумленном множестве и неудовлетворительные при обучении на незашумленном}
+	\item{Классификатор ``SMO'' показал лучшие результаты из представленных алгоритмов}
+	\end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Результаты}
+    \begin{itemize}
+
+		\item{Выполнено сравнение трёх популярных алгоритмов классификации на 				предмет устойчивости к шумам в тестовом множестве}
+
+    	\item{Проведён анализ причин устойчивости/неустойчивости алгоритмов к 					шумам}
+
+    	\item{Построено тестовое окружение, позволяющее легко воспроизвести 				эксперимент}
+
+    \end{itemize}
   \end{frame}

### 2014-05-20 plot_c_change.R

@@ -7,6 +7,6 @@ tim <- read.csv("time_training.csv")
 tim <- tim[2:6]
 pdf("graphics/c_param.pdf",width = 11 ,height = 5,family= "URWHelvetica", encoding="CP1251") 
 par(mfrow=c(1, 2))
-boxplot(perf, names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Значение параметра", ylab="Процент верных")
-boxplot(log(tim), names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Значение параметра", ylab="ln(время тренировки в секундах)")
+boxplot(perf, names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Value of the parameter", ylab="Percent of correctly classified")
+boxplot(log(tim), names=c(1.0, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001), xlab="Value of the parameter", ylab="ln(training time(sec))")
 dev.off()

### 2014-05-20 visualize_data.r

@@ -2,21 +2,21 @@
 #Generate unnoised comparasion
 results <- read.csv("Comparasion_results_with_unnoised.csv")
 noiseRates = 0:19
-noiseRates <- noiseRates / 20
+noiseRates <- noiseRates * 5
 pdf("graphics/Perf_unnoised.pdf", 8, 5, family= "URWHelvetica", encoding="CP1251")
-plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0.0, 1.0)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
+plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0, 100)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
 lines(noiseRates, results$SMO, lwd=3, col="green", type='o')
 lines(noiseRates, results$RandomTree, lwd=3, col="blue", type='o')
-legend(0.75, 100, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
-title(xlab="Уровень шума", ylab="Процент верных")
+legend(75, 100, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
+title(xlab="Noise Rate(%)", ylab="Number of correctly classified(%)")
 dev.off()
 
 #Generate noised comparasion
 results <- read.csv("Comparasion_results.csv")
 pdf("graphics/Perf_noised.pdf", 8, 5, family= "URWHelvetica", encoding="CP1251")
-plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0.0, 1.0)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
+plot(noiseRates,results$NaiveBayes, ann=FALSE, xlim=range(c(0, 100)), ylim=range(c(0, 110)), type='o', lwd=3, col="red")
 lines(noiseRates, results$SMO, lwd=3, col="green", type='o')
 lines(noiseRates, results$RandomTree, lwd=3, col="blue", type='o')
-legend(0.75, 100, c("Naive Bayes", "Random Tree", "SMO"), cex=0.8, col=c("red", "blue", "green"), pch=21, lty=1, lwd=3);
-title(xlab="Уровень шума", ylab="Процент верных")
[…]
